후쿠시마 최악의 사고로부터 2년, 제염∙갑상선암
시속 최대 1,000킬로에 달하는 스피드로, 쓰나미가 일본의 해안에 밀려 들어온 것은 2년 전의 일이다.
여기 토미오카 초(町)에서는 파도가 거의 30미터 높이로 솟아 올라 벼랑을 침수시켰다.
우리는 작년에 이곳을 한 번 방문했지만, 지금도 상황은 그다지 변하지 않았다.
쓰레기를 치우는 작업은 대부분의 시,읍면에서 완료하였지만
여기에서는 아무것도 이루어지지 않았다.
"이유는 간단합니다"라고 원자력 엔지니어인 나카 유키테루 씨가 말한다.
그는 이전부터 여기에서 살면서 일을 해온 사람이다.
-나카 유키테루-
"여기는 지금도 출입금지인 경계지역이므로 쓰나미 피해의 뒤처리가 불가능합니다"
"이곳을 보는 것은 매우 고통스러워요"
토미오카 초는 출입금지 구역에 들어 있는 후쿠시마 제2원전과 제1원전의 사이에 정확히 위치해 있다.
아니, 그보다 이전의 제1원전의 흔적이라고 해야 할까.
통행허가증을 손에 들고 방호복으로 몸을 감싸야 안에 들어갈 수 있다.
그리고 방호복에는 물론 가이거 계수기가 빠질 수 없다.
이것으로 경계구역 내에서 체재하는 동안에 얼만큼 피폭되었는지 측정한다.
체크포인트로 신분증명서나 허가증이 체크되고
여기서부터 고스트 타운(유령마을)이 시작된다.
방사선량이 너무 높아 여기에는 사람이 살 수 없다.
-나카 유키테루-
"여기에서도 제염을 시작한다고 합니다"
"적어도 부분적이나"
"하지만 정부가 초 전체, 이 지방 전체를 제염할 수 있을 거라고는 생각하지 않아요"
그러나 정부는 바로 그것을 목표로 하고 있다.
체르노빌처럼 사고 후에 이만큼의 시간이 흘렀는데도
아직도 출입금지 구역이 있는, 그런 곳이 되지 않도록 말이다.
일본에서는 방사선으로 오염된 유령마을을 다시 살리려고 한다는 것이다.
환경성의 제염 팀 담당자인 오자와 세이지 씨가 그것을 설명한다.
-환경성 제염팀 오자와 세이지-
"우리가 하는 제염지역은 주민 분들이 오랫동안 생활하고 일을 해온 장소입니다"
"여기에는 밭, 숲, 강이나 바다가 있고"
"어느 것이나 모두 강한 연대감을 가지고 있습니다"
"이 장소는 주민들에게는 매우 중요한 의미가 있지요"
"따라서 제염작업을 할 때에는 그것을 배려하지 않으면 안됩니다"
"그리고 임시 주택 등에 살고 있는 주민이 고향에 돌아갈 수 있도록 해주고 싶습니다"
환경성이 공개하고 있는 제염정보광장에서는 제염담당원이
제염작업의 방법을 알기 쉽게 설명하는 모델을 보여 주었다.
모델을 보는데 꼼꼼한 정원 일을 하는 느낌이 들었다.
-오가사와라 가츠히코-
"어떤 제염작업에서도 우선 제거된 것이 이 플랙시블 컨테이너 속에 수집되고 이 안에 보관됩니다."
"이 플랙시블 컨테이너의 자외선 내구년수를 검사했습니다만 3년에서 5년은 견딜 수 있습니다"
-인터뷰-
"이 컨테이너는 방사선도 차단되는 겁니까?"
-오가사와라 가츠히코-
"아니오, 방사선은 차단되지 않습니다"
토양을 긁고 레이크로 땅을 고르면서 곡괭이로 파헤쳐서,
방사선으로 오염된 표토를 15cm 깎아낸다.
관목을 치고 낙엽을 쓸어모아 선량을 내린다.
선량이 가장 높은 지역만 해도 거의 자를란트(주:독일 남서부 지방임)에 필적할 만한 넓이다.
후쿠시마의 산속에서 우리는 제염작업이 한창인 작업원 중의 한 사람과 만났다.
정부와 야쿠자가 무서워서 얼굴과 이름을 내보내고 싶지 않다고 한다.
그가 말하길 야쿠자가 이 제염이라는,
이익이 많은 일의 대부분을 도맡아 관리하고 있다고 한다.
공적으로는 정부는 작업원에게 위험수당을 포함하여 일당 약 27,000엔을 지불하고 있다.
작업원은 선량이 높은 지역에서 일해야만 하기 때문이다.
그러나 그 중 실제로 작업원의 손에 들어가는 것은 극히 일부이다.
그는 예를 들어 약 1만엔밖에 받지 못했다고 한다.
나머지는 전부 야쿠자가 가로채 간다는 것이다.
작업원은 거짓말과 속임수에 넘어간다고 한다.
-작업원-
"작업을 처음할 때 설명회가 있었습니다만"
"거기에서는 20km이내의 경계구역에서 일한다는 것 따위는 전혀 듣지 못했습니다"
"따라서 위험수당을 받을 권리가 있다는 것도 몰랐어요"
그는 속았다는 것을 알고 그 회사를 그만 두고
2일 후에 다른 회사에서 일을 시작했다.
지불은 40유로, 많지 않았지만
이 회사는 제염작업을 그다지 진지하게 생각하지 않았다고 한다.
-작업원-
"모은 것을 제염구역으로 지정된 구역의 반대쪽에 가지고 가서 버리라는 지시를 받았어요"
"그래서 지시에 따라 어쨌든 전부를 반대쪽에 가지고 가서 버렸습니다"
"어째서 반대쪽에 가지고 가서 버리는가 하는 이유에 대해서는"
"그곳은 제염구역으로 지정되어 있지 않으니까"
"거기에 조금 오염된 나뭇가지가 떨어져 있어도 문제 없다, 는 것이었죠"
그러나 이렇게 방사능물질이 숲 속 아주 깊은 곳에 버려져서는 좋을 게 없다.
-작업원-
"아주 급한 경사면에서 일을 하고 있어서, 모은 것을 위에까지 운반하는 것은 몹시 힘든 일입니다만"
"위에서 감독이 지켜보고 있는데, 아무튼 아무거나 밑의 강으로 던져 버리라고 지시했습니다"
"처음에는 믿을 수 없었지만, 두세 번 그런 말을 들으니"
"그 지시가 점점 명령조로 되어 가고"
"괜찮으니까 빨리빨리 강에 던져 버리라구! 하며 호통을 쳤어요"
"그래서 나도 다른 작업원과 함께 그 지시에 따르지 않을 수 없었지요"
그의 얘기가 맞다는 것을 증명하는 광경이 있지만 여기에서는 법적인 이유로 보여 줄 수 없다.
방사능 쓰레기를 강에 방치? 그런 일이 과연 괜찮을까 ?
환경성의 제염담당관에게 물어 보았지만, 정말 공무원이라고 밖에 할 수 없는 대답이 돌아 왔다.
-오자와 세이지-
"그런 일이 있었다는 데 대해서는 정말로 유감입니다"
"그와 같은 일이 두 번 다시 일어나지 않도록 이제부터 엄중하게 체크하고"
"그 뜻을 각 회사에도 전달하겠습니다"
그러나 가령 누구든지 그 지시에 따른다 한들, 원자력 쓰레기의 정확한 처리는 몇 세대에 걸친 문제가 될 것이다.
후쿠시마만이 아니고 주변의 경계구역 밖에서도
플라스틱 포장에 일시적으로 토양이나 관목이 채워지고 오로지 바깥에 방치되고 있을 뿐이다.
이들 포장은 방사선을 차단할 수 없지만 바람이나 비에 떠돌아 다니는 것을 방지하기 위해서라고 한다.
경계구역 밖에서 제염의 상태를 측정하고 있는 환경보호단체 그린피스의 멤버를 만났다. 그의 판단은 명쾌했다.
-그린피스 멤버-
"이것은 즉석 원자력 폐기물 보관소입니다"
"도로, 숲이나 들판에서 모아온 낙엽, 나뭇가지, 흙 등을 보관하고 있어요"
"이것을 보기만 해도 이렇게 큰 지역을 제염하겠다는 계획이 얼마나 불가능한가 하는 것을 나타내고 있어요"
"이런 일은 희망 없는 계획에 지나지 않습니다"
게다가 이들 플라스틱 포장은 3년에서 5년밖에 내구성이 없다.
그때까지는 반드시 이들 오염물질이 정확하게 처분되어야만 한다.
더욱 지독한 것이 여기 후쿠시마 시와 같은 주택지역에서의 제염이다.
일시적인 보관 장소조차 만드는 데 곤란하기 때문에
훨씬 무서운 안일한 해결책이 쓰여지고 있다.
그것을 증명하는 것이 여기에 나와있는 사진이다.
우선 방사선으로 오염된 표토를 벗겨내어
그것을 포장에 넣고 구멍을 파서 거기에 포장을 늘어놓고 새로운 흙으로 덮는다.
작업완료, 라는 것이다.
이렇게 공원의 땅밑에 원자력 폐기물 보관 장소가 있다.
이들 사진은 어떤 익명을 원한 학교 교사가 찍은 것으로
얼마나 무책임하게 제염작업이 이루어지고 있는지 보여 주고 있다.
-학교교사-
"원칙적으로 벗겨낸 표토는 깊게 구멍을 파고 묻어야 합니다만"
"그러나 수도관이나 전기가 지나고 있기 때문에 그러지 못하는 것입니다"
"그것을 집 앞에 쌓아 올려놓고 단지 플라스틱 시트 하나를 걸치고 끝입니다"
방사선이 나오는 쓰레기가 거실 창이나 아이들이 뛰어 노는 공원 바로 밑에 있다. 대량의 포장이 밖에 즐비하게 늘어선 채 방치되어 있다.
관청은 "문제 없다" 고 한다.
-오자와세이지-
"대량으로 보관하고 있는 장소에 관해서는 3년 동안의 양해를 얻었습니다"
"3년 이내에 이것들을 중간보관시설로 옮겨 가기로 되어 있습니다"
그러나 여기에서의 난점은 이만큼의 대량의 방사성물질을 보관할 수 있는 중간보관시설도 없고, 더군다나 최종처분지도 없다는 것이다.
최종처분지는 일본만이 아니고 세계의 어디에도 아직 없다.
여기는 후쿠시마 현 고오리야마 시.
이 카페에서 근방에 사는, 아이를 가진 불안한 엄마들이 모인다.
방사선의 영향을 걱정하면서 사는 생활은 심리적인 불안이 늘어갈 뿐이다.
아이들의 장래를 생각하면 모두 걱정하지 않을 수 없다.
-와타나베 츠모미-
"아이가 건강하게 성장할까를 생각하면 불안해서 견딜 수 없어요"
"그 아이들도 평범하게 자식을 낳을 수 있을지 말예요"
"우리들 어른이야 이젠 나이를 먹을 대로 먹었습니다만 지금부터 인생이 시작되는 아이들이 걱정입니다"
이 카페에서는 걱정하는 엄마들이 방사선 오염이 없는 먼 지방에서 가져온 야채나 과일을 구입할 수 있다.
그뿐 아니라 슈퍼에서 사온 야채 등을 여기에서 측정할 수도 있다.
-노구치 도키코-
"이것은 식품용 방사선 측정기입니다"
"자신들이 먹을 음식물이 방사선으로 오염이 되었는지 어떤지를 검사합니다"
"이 용기에 식품을 넣습니다"
"그리고 각각 측정기 안에 넣습니다"
"측정이 끝날 때까지 약 30분 정도 걸립니다"
측정결과는 이렇게 컴퓨터에 표시된다.
지금까지 측정한 것 중에 최고치는
한 엄마의 정원에서 채집한 푸성귀인데 8,000베크렐이었다고 한다.
이 그래프는 우리에겐 꽤 복잡하게 보였는데,
그녀에게 원자력물리학전공인지 물어 보았다.
-노구치 도키코-
"아니요, 저는 평범한 주부예요. 여기에는 전공자는 아무도 없습니다"
"그래서 측정을 해도 그 수치가 보통인지 아닌지 하는 대답은 할 수 없어요"
"이거, 먹어도 되나요? 하고 묻는 사람들이 많아요. 저는 그것은 모릅니다"
"전문가가 아니기 때문에 우리는 측정결과를 전해줄 수밖에 없습니다"
그러나 이런 측정을 하지 않으면 안 된다는 것은
이미 정부나 현에 대해 깊게 회의를 품고 있다는 표현 방식이다.
그들은 유사시에 했던 말을 되풀이해왔다,
"걱정 마세요, 괜찮습니다" 라고.
-노구치 도키코-
"가만 있는다고 해서 정부는 아무 것도 해주지 않아요"
"괜찮을 거라는 대답이 돌아올 뿐이죠"
"그런 대답으로 안심할 수 없죠"
-소에다 이치요-
"저는 현에서 뭔가 중대한 것을 숨기고 있는 게 아닌가 생각해요"
"그 뿐이 아니고, 어떤 질문을 해도 문제없다고만 대답합니다"
"분명 계획의 일부일 겁니다. 우리가 그것을 누군가에게 전달하지 않도록 하기 위한"
-와타나베 츠모미-
"사고가 일어난 후에도 메스컴, 정부나 현으로부터는 신뢰할 수 있는 정보는 전혀 들어보지 못했습니다"
"그런데 지금 갑자기 믿으라는 말을 하니, 그게 믿을 수 있겠어요"
젊은 엄마들을 참으로 불안하게 만드는 것은 갑상선 암의 위험이다.
체르노빌 사고 후에, 갑상선 암이 아주 빈번하게 발생했기 때문이다.
그래서 후쿠시마 현에서는 지금까지 36만 명의 18세 미만의 아동을 대상으로 갑상선 검사를 했다.
지금까지 3명의 아동에게 갑상선 암이 발견되었고, 7명에게 갑상선 암의 의심이 있는 것으로 조사 되었다.
이 검사를 담당한 의사는 걱정할 것은 없다고 한다.
-야스무라 세이지- (후쿠시마 현립 의과대학 의학부 교수)
"체르노빌에서의 조사를 보면 사고 후 4, 5년이 경과하고 나서 갑상선암 발생이 약간 증가했습니다"
그래서 이번의 갑상선 암이 3명에 의심되는 사람이 7명이라는 결과는, 피폭과는 관계가 없는 것으로 생각하고 있습니다
그와 같은 발언은 비과학적이라고,
홋카이도의 국립 암 센터의 암전문의, 니시오 마사미치 씨는 말한다.
-니시오 마사미치- (홋카이도 국립 암 센터)
"체르노빌에서는 사고 후 4, 5년은 전혀 그와 같은 조사가 이루어지지 않았습니다"
"그러니까 사고 2년 후에 징후가 나타난 사람이 있었을 지도 모르지만"
"그것은 단지 조사되지 않았기 때문에 모를 뿐입니다"
니시오 씨는 강연 중에 사고의 원인으로 일어나는 결과가 정치적인 의도를 가지고 조작되고 있다는 것을 비난한다.
어린이가 1년에 피폭 당할 때의 최대허용선량을 간단하게 20배로 한 것을 그는 제대로 된 이성은 아니라고 비판하고,
식품에 함유된 방사성 물질의 허용량 끌어올리기에 관해서는 엽기적이라고 말한다.
예로써 드는 것은 음료수의 200베크렐이다.
-니시오 마사미치-
국제적인  지침으로는 원전 시설에서 나오는 배수조차 90베크렐 이상은 안 되는 것으로 나와 있습니다.
200베크렐이라고 하면 그것의 두 배 이상이므로 대단한 양입니다.
"그럼 원전 시설에서 배출되는 물을 마시는 것은 안전합니까?"
"글쎄요, 괜찮을 겁니다"
지금까지 검사를 받은 아동의 40%에서 이상이 발견되었다.
그 대부분이 결절이나 낭포다.
그것이 모두 암으로 발전하는 것은 아니다.
그러나 높은 숫자는 걱정이 된다.
전혀 문제 없다, 는 담당 의사는 가볍게 건성으로 듣는다.
-야스무라 세이지-
"이만큼의 대다수의 아동을 검사한 적은 지금까지 없었기 때문에"
"이 40%라는 숫자가 높은 건지 낮은 건지는 모릅니다"
"그리고 비교할 만한 데이터가 따로 없어서,"
"지금으로서는 이것이 보통의 수치라고 보고 있습니다"
잘 모르는 만큼 전부 괜찮을 거라는 것은,
전문가의 말치고는 이상한 논리다.
그렇게 이 원전의 폐허도 아직 있다.
여기에서 지금의 최대의 과제는 갈 곳 없는
고도의 오염수를 어디로 가지고 갈 것인가, 다.
이 물은 사고를 일으킨 원자로를 식히기 위해 사용되고 고여있을 뿐이다.
원전 시설과 그 주변은 이젠 탱크로 가득해서 둘 곳이 없다.
이렇게 원전 사고는 아직도 아직도 수습되고 있지 않았다.